---
description: 이 페이지에서는 TRH에서 사용되는 다양한 파라미터들을 정의합니다.
---

# 용어 정의

### **필수 정보**

Discover 페이지는 Tokamak OP와 Tokamak ZK+를 포함해 Tokamak 네트워크에 배포된 롤업에 대한 포괄적인 세부 정보를 제공합니다. 이 귀중한 정보를 통해 사용자는 다양한 롤업 환경에 대한 인사이트를 얻고 자신의 롤업 배포에 대해 정보에 입각한 결정을 내릴 수 있습니다.

### **주요 정보**

* **Rollup Name** : 롤업의 이름을 사용하여 다른 네트워크와 구별합니다. 공백이나 숫자가 아닌 알파벳을 사용해 작성하실 수 있습니다.
* **RPC(원격 프로시저 호출)** : RPC 주소는 블록체인 노드와 상호작용할 수 있는 API 엔드포인트입니다.
  * **블록체인 네트워크와의 통신**
    * RPC 주소를 통해 블록체인 노드에 연결하여 트랜잭션 전송, 스마트 컨트랙트 호출, 계정 정보 조회 등 다양한 작업을 수행할 수 있습니다.
  * **노드 데이터와 상호 작용하기**
    * RPC는 클라이언트(지갑, 디앱, 사용자)가 함수 호출 방식으로 특정 작업을 수행하도록 블록체인 노드에 요청할 수 있게 해줍니다. 블록체인 노드는 이 요청을 처리하고 결과를 클라이언트에 반환합니다.
    * 일반적인 RPC 요청에는 네트워크 상태 조회, 특정 트랜잭션 세부 정보 검색, 블록 데이터 읽기, 배포, 스마트 컨트랙트와의 상호작용 등이 있습니다.
  * **네트워크 유형에 따른 다른 RPC 주소**
    * **메인넷** : 실제 트랜잭션이 발생하는 라이브 블록체인 네트워크
    * **테스트넷** : 개발 및 테스트 목적으로 사용되는 네트워크(예: 이더리움의 Sepolia, Goerli 등)
    * **프라이빗 노드**: 개인이 운영하는 노드(예: 로컬로 실행되는 이더리움 Node 또는 Ganache)
  * **Chain ID :** 블록체인 네트워크를 식별하는 데 중요한 요소로, 각 네트워크의 고유한 특성을 나타냅니다. 이는 트랜잭션 검증 과정을 용이하게 하는 데 도움이 될 수 있습니다. 예를 들어, 특정 블록체인에서 이루어진 트랜잭션이 해당 네트워크의 규칙과 프로토콜에 따라 처리되는지 확인하는 데 Chain ID를 사용할 수 있습니다. 이는 거래의 무결성과 안전성을 보장하는 데 필수적입니다. Thanos Sepolia의 Chain ID는 이 [체인리스트 링크에서](https://chainlist.org/?search=thanos) 확인할 수 있습니다. 이를 사용하거나 Chainlist에 직접 네트워크를 등록하여 Chain ID를 사용할 수 있습니다. 다만, 다른 네트워크와 겹치지 않도록 주의하세요.
  * **Settlement Layer** : Sesttlement Layer는 블록체인의 기본 레이어로, 트랜잭션의 유효성을 검사하는 역할을 담당합니다. 많은 사이드체인 또는 블록체인 레이어가 그 위에 구축될 수 있습니다. 예를 들어, 이더리움은 Settlement Layer로 작동하며, 토카막 네트워크의 Thanos는 이더리움 메인넷의 처리 속도와 가스 비용을 극복하기 위한 레이어 2 솔루션입니다.
  * **데이터 가용성 레이어(Data Availability Layer) :** Data Availability Layer는 최신 블록체인 아키텍처, 특히 레이어 2 확장 솔루션에서 중요한 구성 요소입니다. 주요 목적은 트랜잭션 검증에 필요한 모든 데이터를 사용할 수 있고 네트워크 참여자가 액세스할 수 있도록 하는 것입니다. DAL은 Offchain 데이터를 검증하는 신뢰할 수 있는 방법을 제공함으로써 블록체인의 보안과 무결성을 유지하는 동시에 확장성을 크게 개선하는 데 도움을 줍니다. 기존 블록체인 설정에서는 모든 트랜잭션 데이터가 온체인에 직접 저장되기 때문에 네트워크가 성장함에 따라 빠르게 병목 현상이 발생할 수 있습니다. DAL은 보다 효율적인 데이터 저장 및 검색 메커니즘을 통해 이 문제를 해결합니다.
  * **Native Token** : 레이어 2에서 네이티브 토큰은 특정 레이어 2 네트워크 내에서 주로 사용되는 토큰을 의미합니다. 레이어 2는 레이어 1의 네이티브 토큰과 긴밀하게 상호작용하는 경우가 많지만, 일부 레이어 2 솔루션은 자체 네이티브 토큰을 발행하기도 합니다. 네이티브 토큰의 주요 역할은 다음과 같습니다.
    * **가스 요금 결제**: 네이티브 토큰은 주로 레이어 2에서 트랜잭션을 처리하거나 스마트 컨트랙트를 실행할 때 **가스비를** 지불하는 데 사용됩니다. 이러한 거래는 일반적으로 메인 체인보다 훨씬 낮은 가스 수수료가 필요하며, 네이티브 토큰이 이러한 비용을 충당합니다.
    * **거버넌스 참여**: 일부 레이어 2 네트워크에서 네이티브 토큰 보유자는 네트워크 거버넌스에 참여할 수 있는 권리를 가집니다. 즉, 네트워크 업그레이드, 수수료 정책, 시퀀서 운영과 같은 주요 결정에 투표할 수 있습니다.
    * **인센티브 메커니즘**: 네이티브 토큰은 레이어 2 네트워크 참여를 장려하기 위한 보상과 인센티브로도 사용될 수 있습니다. 예를 들어, 참여자나 유동성 공급자는 네이티브 토큰으로 보상을 받을 수 있습니다.
  * **블록 탐색기 (Block Explorer) :** 블록체인 네트워크의 활동을 모니터링하고 분석할 수 있는 도구입니다. 블록 정보, 거래내역,  특정 지갑 주소를 조회할 수 있습니다. 또한 블록체인 데이터를 시각화할 수 있습니다.
  * **컨트랙트 주소 (Contract Address) :** 스마트 컨트랙트의 고유 주소로, 직접적인 상호작용과 통합을 가능하게 합니다.
  * **Admin Address** : 롤업 네트워크 내에서 주요 매개변수를 제어하고 스마트 컨트랙트를 관리할 수 있는 권한이 있는 주소입니다. 업그레이드 또는 긴급 상황(예: 버그 수정 또는 보안 문제)이 발생할 경우를 대비해 네트워크의 특정 기능을 관리하거나 수정할 수 있는 주체인 Admin이 반드시 필요합니다.
  * **Sequencer Address** : 롤업 네트워크 내에서 트랜잭션의 순서를 결정하고 처리합니다. 트랜잭션의 순서를 정의하여 트랜잭션이 처리되는 순서를 명확하게 하여 롤업 네트워크 내에서 고속 처리를 가능하게 합니다. Sequencer는 중앙화된 노드에서 실행되는 경우가 많지만, 네트워크에서 빠른 트랜잭션 처리와 낮은 지연 시간을 보장하는 데 중요한 역할을 합니다.
  * **Batcher Address** : 여러 트랜잭션을 한 묶음으로 묶어 L1 체인에 제출하는 역할을 담당합니다. 롤업은 많은 트랜잭션을 일괄 처리할 수 있도록 묶어 저렴하게 처리합니다. Batcher는 이러한 번들을 효율적으로 생성하고 메인 체인에 제출하는 역할을 담당합니다. Batcher는 트랜잭션 그룹화 및 압축을 최적화하여 가스 비용을 최소화하며, 이는 롤업의 비용 효율성에 매우 중요한 역할을 합니다.
  * **Proposer Address** : 롤업 내에서 생성된 블록을 메인 체인에 제안하는 역할을 담당합니다. Proposer는 블록 생성 및 검증을 처리하여 롤업의 상태 변경(예: 트랜잭션 결과)이 L1 체인에 반영되도록 합니다. ZK 롤업이나 옵티미스틱 롤업과 같은 솔루션에서 제안자는 롤업 블록을 생성하고 L1 체인에 제출하는 데 중요한 역할을 합니다. Proposer가 블록을 제출하면 L1 체인에서 검증을 거쳐 롤업의 상태가 안전하게 기록됩니다.
  * **Faucet :** 테스트 목적으로 무료 토큰을 제공하여 테스트에 도움을 주는 서비스입니다.

